### ISSUES SUM

[TOC]

#### Labels

*[NEEP]*  研究生入学考试

*[USMLE]* 美国执业医师考试

*[PED]*  儿科学

*[GO]*  妇产科学

#### 总论：基本定律与知识

1. *[NEEP]*补液计算、手术热量计算、麻醉（药物、深度）、胃肠外营养热量计算
2. *[NEEP]*能量代谢和体温：BMR、解藕联蛋白、呼吸熵（各营养物质）
3. *[NEEP]*钙化（转移性？营养不良性？），淀粉样变性，玻璃样变性（=纤维素样）
4. *[NEEP]*四氯化碳中毒
5. *[NEEP]*不稳定细胞、稳定细胞、永久细胞，瘢痕形成的随时期变化
6. *[NEEP]*肿瘤及其基因变化
7. *[NEEP]*粥样板块的病理（前体、继发病变）

#### 免疫系统

1. *[NEEP]*贝赫切特病（内 843）皮肌炎（内 847）抗磷脂抗体综合症（梅毒血清假阳性）
2. *[NEEP]*SLE诊断标准 抗ANA抗体、抗SM抗体
3. *[NEEP]*强直性脊柱炎的诊断标准

####  流⾏病学与感染性疾病

1. *[NEEP]*破伤风预防与疫苗保护力
2. *[NEEP]*继发性肺结核、肠结核、血吸虫、梅毒、伤寒，溃疡形态
3. *[NEEP]*泌尿系结核、肺结核

####   ⾎、淋巴系统

1. *[NEEP]*凝血过程、凝血因子
2. *[NEEP]*APTT、PT、TT的意义和通路联系
3. *[NEEP]*血友病、 TTP（重症ITP的血小板计数）、ITP、von willebrand disease
4. *[NEEP]*PAX(+)、DVLP、NAP（下降）、MPO（+）、PML/RARalpha、Bex/abl、Auer小体（类似地）的意义，原位溶血，化疗药物及其副作用（Pharm 299）
5. *[NEEP]*缺铁性贫血、铁粒幼细胞性贫血、重型再生障碍性贫血、阵发性睡眠性血红蛋白尿病、贫血分度
6. *[NEEP]*贫血：铁剂治疗的观察指标
7. *[NEEP]*正常血常规细胞数量
8. *[NEEP]*白细胞减少症
9. *[NEEP]*Hodgkin lymphoma subtypes，霍奇金淋巴瘤分期+症状
10. *[NEEP]*淋巴瘤的治疗

#### 神经系统、特殊感觉

1. *[NEEP]*动作电位与离子通道及相关阻滞。心脏pace maker、心室肌、普肯野纤维、肠道平滑肌的动作电位全程特点。
2. *[NEEP]*alpha受体阻滞（交感、副交感、迷走神经分布与控制，心脏、肠道、气管、血管、排尿的调节、alpha、Beta受体分布等），急性有机磷中毒：MN受体的症状，相关神经药理学内容。
3. *[NEEP]*视网膜、视杆、视锥等生理功能、基底膜波形理论、近点（眼）
4. *[NEEP]*外周神经纤维A、B、C、alpha、beta纤维的功能
5. *[NEEP]*腱反射、牵张反射、非特异性感觉系统
6. *[NEEP]*纤维腺瘤
7. *[NEEP]*颅内血肿时间分型，头颅血肿分类
8. *[NEEP]*颅腔内容物体积最大可代偿5%
9. *[NEEP]*脑外伤后综合症
10. *[NEEP]*cushing反应：颅内压、心跳、脉搏、呼吸、血压

#### ⻣、肌⾁系统

1. *[NEEP]*关节炎及其鉴别：风湿性关节炎、类风湿性关节炎、痛风、假性痛风、骨关节炎
2. *[NEEP]*化脓性关节炎
3. *[NEEP]*开放性关节损伤（3度）
4. *[NEEP]*骨折：解剖复位、手法复位，病理性骨折
5. *[NEEP]*稳定骨折与不稳定骨折
6. *[NEEP]*thomas实验阳性
7. *[NEEP]*股骨颈内收型骨折，dauwels度数
8. *[NEEP]*四肢骨折位置与神经损伤
9. *[NEEP]*外科颈骨折
10. *[NEEP]*股骨颈骨折
11. *[NEEP]*骨折：前臂缺血性痉挛
12. *[NEEP]*截瘫平面、脊髓平面损伤
13. *[NEEP]*齿状突骨折分型
14. *[NEEP]*关节脱位的复位指针
15. *[NEEP]*骨折的愈合因素
16. *[NEEP]*盆股骨折及其并发症
17. *[NEEP]*骨盆骨折后腹膜后血肿的来源
18. *[NEEP]*耻骨骨折特有体征
19. *[NEEP]*坐骨骨折特有体征
20. *[NEEP]*臂丛神经损伤 （外 418 结合课本）
21. *[NEEP]*膝关节损伤及检查（外 464 结合课本），弹进弹出实验，抽屉实验：前后交叉韧带
22. *[NEEP]*桡骨远端骨折分类
23. *[NEEP]*终板
24. *[NEEP]*骨肉瘤、骨巨细胞瘤等骨肿瘤的表现与鉴别
25. *[NEEP]*骨肿瘤CRX表现
26. *[NEEP]*伏克曼挛缩

#### ⼼⾎管系统

1. *[NEEP]*主动脉夹层分型：stanford、debakey
2. *[NEEP]*心脏前负荷、后负荷，等长调节，异常等长调节，心室功能曲线及其变化（usmle step1 295）、心音的产生与异常表现（诊断 300）
3. *[NEEP]*迷走神经（心脏、呼吸影响），心指数。
4. *[NEEP]*纤维帽的出现时期、风心三期病变
5. *[NEEP]*libma-sacles综合症
6. *[NEEP]*心肌炎，梗阻型肥厚型心肌病
7. *[NEEP]*心包积液、心包填塞
8. *[NEEP]*心功能分级（NYNA分级）及梗死后分级（killip分级）
9. *[NEEP]*漂浮导管实验、心肌酶谱
10. *[NEEP]*抗心率失常药物分类及其副作用（特别是洋地黄类digoxi）
11. *[NEEP]*降压药物与降压目标
12. *[NEEP]*降脂药物及其药理
13. *[NEEP]*心脏介入治疗的适应症
14. *[NEEP]*心脏起搏器的分类与作用
15. *[NEEP]*血栓闭塞性脉管炎分期
16. *[NEEP]*心瓣膜病病因病理及其心音改变
17. *[NEEP]*心律失常及其心电图
18. *[NEEP]*亚急性感染性心内膜炎
19. *[NEEP]*心包炎：纤维蛋白性vs渗出性
20. *[NEEP]*主动脉瘤、胸主动脉瘤、腹主动脉瘤。bental手术
21. *[NEEP]*体外循环
22. *[USMLE]*血管炎：takayasu arteritis（pulseless disease）、polyarteritis nodosa（10%HBV）、kawasaki disease（mucocutaneous lymph node syndrome）、giant cell arteritis、microscopic polyangitis、thromboangiitis obliterans、varices
23. *[USMLE]*brugada syndrome

#### 呼吸系统

1. *[NEEP]*呼吸运动的调节（外周、中枢、氧气浓度、二氧化碳浓度、迷走神经）
2. *[NEEP]*肺功能曲线及相关的计算
3. *[NEEP]*肺阻力
4. *[NEEP]*氧解离曲线及其影响因素 （usmlestep1 690）
5. *[NEEP]*硅肺
6. *[NEEP]*肺癌及其分型、分期（1-4期）
7. *[NEEP]*间质性肺炎（特发性肺纤维化）
8. *[NEEP]*胸腔积液及液体成分分析
9. *[NEEP]*肺栓塞分级及相应治疗
10. *[NEEP]*呼吸衰竭（1、2型的病理及鉴别），慢性呼吸衰竭症状
11. *[NEEP]*肺气肿的发生机制，肺气肿病理分型
12. *[NEEP]*肺炎与抗菌药物的使用，肺炎链球菌首选抗菌药物
13. *[NEEP]*COPD并发症，COPd分度
14. *[NEEP]*慢性支气管炎分期
15. *[NEEP]*支扩与慢性结核空洞鉴别
16. *[NEEP]*ARDS治疗（2ck 489）
17. *[NEEP]*支气管哮喘的处理，哮喘成功管理目标
18. *[NEEP]*纵膈扑动、反常呼吸运动、气胸及其处理（内 784 结合课本）
19. *[NEEP]*开胸探查指针
20. *[NEEP]*气道重构
21. *[NEEP]*支气管炎、支气管肺炎的鉴别及各自并发症

#### 消化系统

1. *[NEEP]*急性阑尾炎手术并发症
2. *[NEEP]*胃切除术（1、2型并发症）（外 364）
3. *[NEEP]*肠梗阻的失液情况
4. *[NEEP]*食管-胃括约肌
5. *[NEEP]*胃的细胞及其分泌
6. *[NEEP]*胃的神经体液及递质调节
7. *[NEEP]*VitB12吸收部位、亚铁离子吸收部位及其相关调节（参考 glance at hamteology）
8. *[NEEP]*CCK胆囊收缩素、促胰液素的作用，胰液、胆汁的成分，排放调控
9. *[NEEP]*溃疡出血常见位置，肠道出血量与黑便、便血等症状的关联
10. *[NEEP]*肝肾综合症、肝性脑病
11. *[NEEP]*IBS与IBD的鉴别
12. *[NEEP]*IBS罗马标准
13. *[NEEP]*洗胃的适应症
14. *[NEEP]*T管引流
15. *[NEEP]*肝外胆结石
16. *[NEEP]*腹膜间隔室综合症
17. *[NEEP]*ERCP并发症
18. *[NEEP]*痔疮（特别是血栓性外痔）的诊断与表现
19. *[NEEP]*肠扭转
20. *[NEEP]*肛周脓肿
21. *[NEEP]*胆源性胰腺炎 （内 458）
22. *[NEEP]*肠单纯性梗阻与绞窄性梗阻鉴别，
23. *[NEEP]*肠息肉，肠息肉（各型）及与直肠癌发生的关系
24. *[NEEP]*whipple三联症
25. *[NEEP]*zollihger-ellison综合症
26. *[NEEP]*血氨浓度与中枢神经系统功能紊乱
27. *[NEEP]*萎缩性胃炎a型和b型，京都胃炎评分（实习）
28. *[NEEP]*中毒性巨结肠
29. *[NEEP]*急性胰腺炎的病因、病理
30. *[NEEP]*肾损伤非手术治疗何时离床活动
31. *[NEEP]*胆总管探查的指针
32. *[NEEP]*腹部损伤判断检查思路，多发伤急诊处理，腹闭合/开放伤与易损伤的脏器，腹部损伤后腹膜后积气
33. *[NEEP]*细菌性肝脓肿
34. *[NEEP]*高位复杂肛瘘手术最关键是
35. *[NEEP]*我国结肠癌的最好发部位，结直肠癌的转移，右半结肠癌与左半结肠癌的鉴别
36. *[NEEP]*经直肠指诊可触及的直肠癌，直肠癌手术方式选择
37. *[NEEP]*门脉压正常值，高压标准？肺动脉高压？
38. *[NEEP]*胆囊结石常见结石类型
39. *[NEEP]*滑动疝的疝壁组成
40. *[NEEP]*肝硬化腹水、腹水的成分来源鉴别
41. *[NEEP]*腹股沟解剖：内环、外环，直疝三角/海氏三角，腹股沟管的走向，疝（直、斜、切口、股），腹外疝腹壁加强修补术式
42. *[NEEP]*肠梗阻非手术治疗的观摩指针
43. *[NEEP]*粘连性肠梗阻
44. *[NEEP]*急性小肠扭转
45. *[NEEP]*常温肝血流阻断
46. *[NEEP]*oddis括约肌的组成
47. *[NEEP]*胆囊结石、肾结石的鉴别检查，胆道结石CRX下显影情况，胆固醇结石形成的病理过程
48. *[NEEP]*先天性胆道闭锁婴儿的手术时机
49. *[NEEP]*胰腺手术的术方式及范围
50. *[NEEP]*判断化脓性腹膜炎的重点标志
51. *[NEEP]*gilsson鞘

#### 肾、泌尿系统

1. *[NEEP]*低钙血症
2. *[NEEP]*急性膀胱炎
3. *[NEEP]*急性肾小管坏死分期
4. *[NEEP]*肾病综合症、肾小球肾炎的分型，肾病综合症诊断标准，急性肾小球肾炎、急进型肾小球肾炎的鉴别
5. *[NEEP]*尿液形成与排泄过程： 激素、k、na、nh4 h离子的各部位的吸收和排泄机制，利尿剂分类作用与副作用
6. *[NEEP]*尿路感染的尿菌培养数
7. *[NEEP]*肾结石大小与治疗方式选择，尿路结石常见结石类型，尿路结石治疗原则
8. *[NEEP]*肾盂癌手术范围

#### ⼥性⽣殖系统与乳房

1. *[NEEP]*葡萄胎、绒毛癌鉴别
2. *[NEEP]*炎性乳癌（paget病）（244）
3. *[NEEP]*乳腺癌的分类(如导管内乳头状癌)、乳腺癌术式选择
4. *[NEEP]*乳房引流切口

##### 产科学

1. *[GO]* 子宫的解剖：组织内口、子宫周围韧带、宫颈上皮交界处
2. *[GO]* 脐带的解剖，血管及母子间物质交换
3. *[GO]* 宫颈糜烂：分型及处理
4. *[GO]* 妊娠早期黑加症
5. *[GO]* 正常分娩：径线（如后矢状径、），抬头位置、跨耻征阳性、胎位（肩先露、臀位等）判断
6. *[GO]* 妊娠期高血压的病理及处理，MG中毒，子痫、子痫前期。
7. *[GO]* 输卵管妊娠流产、间质部妊娠破裂
8. *[GO]* 前置胎盘、胎盘早剥（显性剥离、隐性剥离）病因、鉴别、检查方式
9. *[GO]* 羊水过少、羊水过多的病因、处理原则
10. *[GO]* 胎盘功能的检查
11. *[GO]* 胎儿窘迫症状、处理
12. *[GO]* 胎膜早破症状、处理，检查，诱因
13. *[GO]* 胎动指标
14. *[GO]* 宫缩乏力（不协调性、协调性）
15. *[GO]* 骨盆数据、异常判断
16. *[GO]* 计划生育与避孕（T型节育器、宫内节育器/放置取型、安全期避孕），流产方式及并发症
17. *[GO]* 羊水栓塞处理
18. *[GO]* 子宫内膜不规则脱落
19. *[GO]* 宫血（排卵性、非排卵性）
20. *[GO]* 药物性闭经
21. *[GO]* STD（淋病、HPV6,11,16,18）
22. *[GO]* 孕期：周数与子宫变化、
23. *[GO]* 停经泌乳综合症PRL
24. *[GO]* GnRHa治疗子宫内膜异位
25. *[GO]* 重度少精症
26. *[GO]* 子宫内膜异位症
27. *[GO]* 原发性不孕的诊断
28. *[GO]* 吸宫并发症
29. *[GO]* 口服短效避孕药种类及副作用
30. *[GO]* 精子存活1-3天，卵子存活2-5天
31. *[GO]* 子宫穿孔
32. *[GO]* 助产：产钳、胎吸
33. *[GO]* 强直收缩无间歇期
34. *[GO]* 卵巢蒂扭转与黄体破裂鉴别
35. *[GO]* 葡萄胎起源：完全性、不完全性
36. *[GO]* 滋养层肿瘤分期
37. *[GO]* PCOS临表及其内分泌改变，治疗。
38. *[GO]* 妊娠期糖尿病
39. *[GO]* 妊娠期肝炎
40. *[GO]* 子宫肌瘤分类
41. *[GO]* 月经周期内激素变化及各细胞的功能
42. *[GO]* 孕激素实验

#### 男性⽣殖系统

1. *[NEEP]* 透光实验阳性

#### 内分泌系统

1. *[NEEP]*雌孕激素药物、生理周期激素作用、黄体作用、卵泡细胞及其功能
2. *[NEEP]*生长激素、ip3/DAG受体、CAMP通路、IRSS允许作用，抗利尿激素与视上核
3. *[NEEP]*甲状腺与代谢
4. *[NEEP]*甲状腺癌：滤泡性与乳头状鉴别
5. *[NEEP]*甲状腺药物（Pharm 283）
6. *[NEEP]*甲亢周期性麻痹
7. *[NEEP]*Grave病与亚急性甲状腺炎的鉴别，亚急性甲状腺炎甲亢期实验室结果
8. *[NEEP]*妊娠合并甲亢的处理
9. *[USMLE]*TBG参与的过程及意义
10. *[NEEP]*口服降糖类药物（效用与副作用），促胰岛素分泌剂分类，胰岛素类药物种类
11. *[NEEP]*CHR兴奋实验
12. *[NEEP]*血皮质醇对照比例
13. *[NEEP]*皮质醇增多症与单纯性肥胖鉴别
14. *[NEEP]*rT3、T3低综合症
15. *[NEEP]*MODY
16. *[NEEP]*cushing病与cushing综合症的鉴别
17. *[USMLE]*内分泌腺瘤综合症3型
18. *[NEEP]*甲状旁腺亢进、减退的症状
19. *[NEEP]*甲亢术后并发症（甲状腺手术与神经损伤）、手术指针，甲亢治疗效果指标，甲亢与基础代谢率，甲状腺危象及其处理
20. *[NEEP]*甲减临床表现
21. *[NEEP]*尿崩症（外周、中枢）
22. *[NEEP]*孕激素的生理

#### Pediatic

1. *[PED]* 骨骼发育：囟门闭合时间
2. *[PED]* 小儿造血的变迁
3. *[PED]* 腕部骨化中心的年龄动态变化
4. *[PED]* 低钠血症的诊断与补液计算（儿童和成人）
5. *[PED]* 小儿VitA缺乏补充方法
6. *[PED]* 败血症、新生儿溶血
7. *[PED]* 过敏性紫癜（儿童和成人）
8. *[PED]* 麻疹，麻疹先出现的部位
9. *[PED]* 川崎病（kawasaki disease）
10. *[PED]* 乳牙的长出及出齐时间
11. *[PED]* 神经、脑发育：神经髓鞘化的完成时间
12. *[PED]* 遗尿症：5岁
13. *[PED]* 体重：出生到青春期的逐年动态变化
14. *[PED]* 咽-结合膜热
15. *[PED]* 母乳的变化：过渡乳、成熟乳等，母乳特点（与牛奶相比）
16. *[PED]* 矮小症、佝偻病（VitD依赖型/肾型）分期与症状、呆小症、缺锌？（生长停滞）
17. *[PED]* 体重、身长、头围、胸围的动态变化
18. *[PED]* 小儿神经反射的动态变化
19. *[PED]* 小儿体液特点、正常尿量、脱水症状、补液方法、计划与配置（等张、低张、高张）
20. *[PED]* 运动语言发育动态（月份）
21. *[PED]* APGAR评分，分数的诊断意义
22. *[PED]* 重症HIE临床表现
23. *[PED]* 预防接种的时间与顺序，特别的注射方法，疫苗种类
24. *[PED]* 新生儿黄疸（生理性/病理性）及治疗

#### 社会医学：医患、⼈⽂、卫⽣法

*[] NA*

